---
layout: post
title: linux服务器架设FTP
date: 2017-12-06
categories: linux
tags: FTP 服务器架设 CentOS
---
linux服务器架设FTP

### 准备工作

#### 下载新版本FTP

下载地址：https://pkgs.org/download/vsftpd/

> 根据服务器选择相应版本，此处选择CentOS 6的版本

### 安装FTP

#### 检查安装vsftpd软件
使用如下命令查询是否安装vsftpd软件

```
#rpm -qa |grep vsftpd
```

#### 安装vsftpd软件

```
rpm -ivh vsftpd-2.2.2-24.el6.i686.rpm
```

> 需要安装依赖包，且依赖包较多，有网络条件最好用yum安装。

```
yum -y install vsftpd
```

#### 配置vsftpd
ftp的配置文件主要有三个，位于/etc/vsftpd/目录下，分别是：
vsftpd.conf   vsftpd的主配置文件
ftpusers    该文件用来指定那些用户不能访问ftp服务器。
user_list   该文件用来指示的默认账户在默认情况下也不能访问ftp

```
# vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf


# 是否允许匿名登录（将其禁止）
anonymous_enable=NO
local_enable=YES

# 仅在没有pam验证版本时有用,是否检查用户有一个有效的shell来登录
check_shell=NO

# 设置连接超时时间（单位秒）
idle_session_timeout=600

# 数据传输超时时间（单位秒）
data_connection_timeout=120

# 是否允许上传/下载二进制文件
ascii_upload_enable=YES
ascii_download_enable=YES

# 限制所有的本地用户只能访问自己的目录
# 锁定用户目录（不需锁定的用户，写入chroot_list文件）
chroot_list_enable=YES
chroot_local_user=YES
chroot_list_file=/etc/vsftpd/chroot_list

allow_writeable_chroot=YES

# 是否允许使用ls -R等命令
ls_recurse_enable=YES

# [新增]是否只允许userlist_file文件中的用户登录FTP服务器，userlist_enable为YES才生效
# YES，默认值，禁止文件中的用户登录，同时也不向这些用户发出输入密码的提示。
# NO，只允许在文件中的用户登录FTP服务器
userlist_deny=NO

# [新增]所有用户的根目录（对匿名用户无效）
local_root=/data/ftpdata

# 解决登陆验证缓慢问题,跳过域名解析
reverse_lookup_enable=NO

# 采用被动模式
pasv_enable=YES
pasv_promiscuous=YES
pasv_min_port=30000
pasv_max_port=30010
```


#### 新增ftp用户并为其设置密码

```
# useradd ftpuser -s /sbin/nologin
# passwd ftpuser
```

#### 编辑user_list文件，给予用户访问ftp权限

```
vi /etc/vsftpd/user_list
```
在文件末尾加入ftpuser并保存

#### 指定用户FTP登陆后默认根文件夹

```
vi /etc/passwd

## 修改默认目录
ftpuser:x:1003:1003::/data/ftpdata:/sbin/nologin
```


#### 建立可访问目录并指定用户

```
# mkdir -p /data/ftpdata
# chown -R ftpuser /data/ftpdata/ # 注意后面有个/
# chmod -R 755 /data/ftpdata
```

#### 使用vsftpd软件

主要包括如下几个命令：
启动ftp命令

```
#service vsftpd start

# 如果报错提示：Redirecting to /bin/systemctl start vsftpd.service，请使用
# systemctl start vsftpd.service
```
停止ftp命令

```
#service vsftpd stop
```
重启ftp命令

```
#service vsftpd restart
```

#### 开机启动vsftpd服务

```
# chkconfig vsftpd on
```


#### 解决无法登录问题
##### 错误信息如下：

```
状态:     正在连接 XXX.XXX.XXX.XXX:21...
状态:     连接建立，等待欢迎消息...
命令:     USER root
响应:     331 Please specify the password.
命令:     PASS ***************
响应:     530 Login incorrect.
错误:     严重错误: 无法连接到服务器

```
##### 错误原因及解决办法：

原因一：启用了PAM，解决办法，删除文件/etc/pam.d/vsftpd

```
sudo rm /etc/pam.d/vsftpd
```

原因二：密码错误


#### 解决vsftpd 读取目录列表失败的问题
##### 错误信息如下：

```
...

状态:    已连接
状态:    读取目录列表...
命令:    PWD
响应:    257 "/"
命令:    TYPE I
响应:    200 Switching to Binary mode.
命令:    PASV
响应:    227 Entering Passive Mode (192,168,1,6,23,8).
命令:    LIST
错误:    连接超时
错误:    读取目录列表失败
```

##### 错误原因：
该错误是由iptables的配置引起的

##### 解决办法：

临时的解决方法是执行如下命令,但当你重新启动服务器则iptables规则失效，又会出现相同的情况：

```
# modprobe ip_nat_ftp
```

永久解决方法，需要修改/etc/sysconfig/iptables-config文件：

```
# vi /etc/sysconfig/iptables-config

......

IPTABLES_MODULES="ip_nat_ftp"
IPTABLES_MODULES_UNLOAD="yes"

......

```

> IPTABLES_MODULES_UNLOAD="yes"的意义：每次iptables停止或者重启都会Unload modules
> IPTABLES_MODULES=""的意义：每次防火墙规则应用以后加载的模块
> 我们需要把IPTABLES_MODULES=""修改为：IPTABLES_MODULES="ip_nat_ftp"，这样重启服务器之后就不必再每次都执行mobprobe啦


#### vsftpd配置文件详解

1.默认配置：
a.允许匿名用户和本地用户登陆。
     anonymous_enable=YES
     local_enable=YES
b.匿名用户使用的登陆名为ftp或anonymous，口令为空；匿名用户不能离开匿名用户家目录/var/ftp,且只能下载不能上传。
c.本地用户的登录名为本地用户名，口令为此本地用户的口令；本地用户可以在自 己家目录中进行读写操作；本地用户可以离开自家目录切换至有权限访问的其他目录，并在权限允许的情况下进行上传/下载。
    write_enable=YES
4>写在文件/etc/vsftpd/ftpusers中的本地用户禁止登陆。
            
2.配置文件格式：  
vsftpd.conf 的内容非常单纯，每一行即为一项设定。若是空白行或是开头为#的一行，将会被忽略。内容的格式只有一种，如下所示
option=value
要注意的是，等号两边不能加空白。
 
3.匿名用户（anonymous）设置
anonymous_enable=YES/NO（YES）
控制是否允许匿名用户登入，YES 为允许匿名登入，NO 为不允许。默认值为YES。
write_enable=YES/NO（YES）
是否允许登陆用户有写权限。属于全局设置，默认值为YES。
no_anon_password=YES/NO（NO）
若是启动这项功能，则使用匿名登入时，不会询问密码。默认值为NO。
ftp_username=ftp
定义匿名登入的使用者名称。默认值为ftp。
anon_root=/var/ftp
使用匿名登入时，所登入的目录。默认值为/var/ftp。注意ftp目录不能是777的权限属性，即匿名用户的家目录不能有777的权限。
anon_upload_enable=YES/NO（NO）
如果设为YES，则允许匿名登入者有上传文件（非目录）的权限，只有在write_enable=YES时，此项才有效。当然，匿名用户必须要有对上层目录的写入权。默认值为NO。
anon_world_readable_only=YES/NO（YES）
如果设为YES，则允许匿名登入者下载可阅读的档案（可以下载到本机阅读，不能直接在FTP服务器中打开阅读）。默认值为YES。
anon_mkdir_write_enable=YES/NO（NO）
如果设为YES，则允许匿名登入者有新增目录的权限，只有在write_enable=YES时，此项才有效。当然，匿名用户必须要有对上层目录的写入权。默认值为NO。
anon_other_write_enable=YES/NO（NO）
如果设为YES，则允许匿名登入者更多于上传或者建立目录之外的权限，譬如删除或者重命名。（如果anon_upload_enable=NO，则匿名用户不能上传文件，但可以删除或者重命名已经存在的文件；如果anon_mkdir_write_enable=NO，则匿名用户不能上传或者新建文件夹，但可以删除或者重命名已经存在的文件夹。）默认值为NO。
chown_uploads=YES/NO（NO）
设置是否改变匿名用户上传文件（非目录）的属主。默认值为NO。
chown_username=username
设置匿名用户上传文件（非目录）的属主名。建议不要设置为root。
anon_umask=077
设置匿名登入者新增或上传档案时的umask 值。默认值为077，则新建档案的对应权限为700。
deny_email_enable=YES/NO（NO）
若是启动这项功能，则必须提供一个档案/etc/vsftpd/banner_emails，内容为email address。若是使用匿名登入，则会要求输入email address，若输入的email address 在此档案内，则不允许进入。默认值为NO。
banned_email_file=/etc/vsftpd/banner_emails
此文件用来输入email address，只有在deny_email_enable=YES时，才会使用到此档案。若是使用匿名登入，则会要求输入email address，若输入的email address 在此档案内，则不允许进入。
 
4.本地用户设置
local_enable=YES/NO（YES）
控制是否允许本地用户登入，YES 为允许本地用户登入，NO为不允许。默认值为YES。
local_root=/home/username
当本地用户登入时，将被更换到定义的目录下。默认值为各用户的家目录。
write_enable=YES/NO（YES）
是否允许登陆用户有写权限。属于全局设置，默认值为YES。
local_umask=022
本地用户新增档案时的umask 值。默认值为077。
file_open_mode=0755
本地用户上传档案后的档案权限，与chmod 所使用的数值相同。默认值为0666。
 
5.欢迎语设置
dirmessage_enable=YES/NO（YES）
如果启动这个选项，那么使用者第一次进入一个目录时，会检查该目录下是否有.message这个档案，如果有，则会出现此档案的内容，通常这个档案会放置欢迎话语，或是对该目录的说明。默认值为开启。
message_file=.message
设置目录消息文件，可将要显示的信息写入该文件。默认值为.message。
banner_file=/etc/vsftpd/banner
当使用者登入时，会显示此设定所在的档案内容，通常为欢迎话语或是说明。默认值为无。如果欢迎信息较多，则使用该配置项。
ftpd_banner=Welcome to BOB's FTP server
这里用来定义欢迎话语的字符串，banner_file是档案的形式，而ftpd_banner 则是字符串的形式。预设为无。
 
6.控制用户是否允许切换到上级目录
在默认配置下，本地用户登入FTP后可以使用cd命令切换到其他目录，这样会对系统带来安全隐患。可以通过以下三条配置文件来控制用户切换目录。
chroot_list_enable=YES/NO（NO）
设置是否启用chroot_list_file配置项指定的用户列表文件。默认值为NO。
chroot_list_file=/etc/vsftpd.chroot_list
用于指定用户列表文件，该文件用于控制哪些用户可以切换到用户家目录的上级目录。
chroot_local_user=YES/NO（NO）
用于指定用户列表文件中的用户是否允许切换到上级目录。默认值为NO。
通过搭配能实现以下几种效果：
①当chroot_list_enable=YES，chroot_local_user=YES时，在/etc/vsftpd.chroot_list文件中列出的用户，可以切换到其他目录；未在文件中列出的用户，不能切换到其他目录。
②当chroot_list_enable=YES，chroot_local_user=NO时，在/etc/vsftpd.chroot_list文件中列出的用户，不能切换到其他目录；未在文件中列出的用户，可以切换到其他目录。
③当chroot_list_enable=NO，chroot_local_user=YES时，所有的用户均不能切换到其他目录。
④当chroot_list_enable=NO，chroot_local_user=NO时，所有的用户均可以切换到其他目录。
 
7.数据传输模式设置
FTP在传输数据时，可以使用二进制方式，也可以使用ASCII模式来上传或下载数据。
ascii_upload_enable=YES/NO（NO）
设置是否启用ASCII 模式上传数据。默认值为NO。
ascii_download_enable=YES/NO（NO）
设置是否启用ASCII 模式下载数据。默认值为NO。
 
8.访问控制设置
两种控制方式：一种控制主机访问，另一种控制用户访问。
①控制主机访问：
tcp_wrappers=YES/NO（YES）
设置vsftpd是否与tcp wrapper相结合来进行主机的访问控制。默认值为YES。如果启用，则vsftpd服务器会检查/etc/hosts.allow 和/etc/hosts.deny 中的设置，来决定请求连接的主机，是否允许访问该FTP服务器。这两个文件可以起到简易的防火墙功能。
比如：若要仅允许192.168.0.1—192.168.0.254的用户可以连接FTP服务器，则在/etc/hosts.allow文件中添加以下内容：
vsftpd:192.168.0. :allow
all:all :deny
②控制用户访问：
对于用户的访问控制可以通过/etc目录下的vsftpd.user_list和ftpusers文件来实现。
userlist_file=/etc/vsftpd.user_list
控制用户访问FTP的文件，里面写着用户名称。一个用户名称一行。
userlist_enable=YES/NO（NO）
是否启用vsftpd.user_list文件。
userlist_deny=YES/NO（YES）
决定vsftpd.user_list文件中的用户是否能够访问FTP服务器。若设置为YES，则vsftpd.user_list文件中的用户不允许访问FTP，若设置为NO，则只有vsftpd.user_list文件中的用户才能访问FTP。
/etc/vsftpd/ftpusers文件专门用于定义不允许访问FTP服务器的用户列表（注意:如果userlist_enable=YES,userlist_deny=NO,此时如果在vsftpd.user_list和ftpusers中都有某个用户时，那么这个用户是不能够访问FTP的，即ftpusers的优先级要高）。默认情况下vsftpd.user_list和ftpusers，这两个文件已经预设置了一些不允许访问FTP服务器的系统内部账户。如果系统没有这两个文件，那么新建这两个文件，将用户添加进去即可。
 
9.访问速率设置
anon_max_rate=0
设置匿名登入者使用的最大传输速度，单位为B/s，0 表示不限制速度。默认值为0。
local_max_rate=0
本地用户使用的最大传输速度，单位为B/s，0 表示不限制速度。预设值为0。
 
10.超时时间设置
accept_timeout=60
设置建立FTP连接的超时时间，单位为秒。默认值为60。
connect_timeout=60
PORT 方式下建立数据连接的超时时间，单位为秒。默认值为60。
data_connection_timeout=120
设置建立FTP数据连接的超时时间，单位为秒。默认值为120。
idle_session_timeout=300
设置多长时间不对FTP服务器进行任何操作，则断开该FTP连接，单位为秒。默认值为300 。
 
11.日志文件设置
xferlog_enable= YES/NO（YES）
是否启用上传/下载日志记录。如果启用，则上传与下载的信息将被完整纪录在xferlog_file 所定义的档案中。预设为开启。
xferlog_file=/var/log/vsftpd.log
设置日志文件名和路径，默认值为/var/log/vsftpd.log。
xferlog_std_format=YES/NO（NO）
如果启用，则日志文件将会写成xferlog的标准格式，如同wu-ftpd 一般。默认值为关闭。
log_ftp_protocol=YES|NO（NO） 
如果启用此选项，所有的FTP请求和响应都会被记录到日志中，默认日志文件在/var/log/vsftpd.log。启用此选项时，xferlog_std_format不能被激活。这个选项有助于调试。默认值为NO。
 
12.定义用户配置文件
在vsftpd中，可以通过定义用户配置文件来实现不同的用户使用不同的配置。
user_config_dir=/etc/vsftpd/userconf
设置用户配置文件所在的目录。当设置了该配置项后，用户登陆服务器后，系统就会到/etc/vsftpd/userconf目录下，读取与当前用户名相同的文件，并根据文件中的配置命令，对当前用户进行更进一步的配置。
例如：定义user_config_dir=/etc/vsftpd/userconf，且主机上有使用者 test1,test2，那么我们就在user_config_dir 的目录新增文件名为test1和test2两个文件。若是test1 登入，则会读取user_config_dir 下的test1 这个档案内的设定。默认值为无。利用用户配置文件，可以实现对不同用户进行访问速度的控制，在各用户配置文件中定义local_max_rate=XX，即可。
 
13.FTP的工作方式与端口设置
FTP有两种工作方式：PORT FTP（主动模式）和PASV FTP（被动模式）
listen_port=21
设置FTP服务器建立连接所监听的端口，默认值为21。
connect_from_port_20=YES/NO
指定FTP使用20端口进行数据传输，默认值为YES。
ftp_data_port=20
设置在PORT方式下，FTP数据连接使用的端口，默认值为20。
pasv_enable=YES/NO（YES）
若设置为YES，则使用PASV工作模式；若设置为NO，则使用PORT模式。默认值为YES，即使用PASV工作模式。
pasv_max_port=0
在PASV工作模式下，数据连接可以使用的端口范围的最大端口，0 表示任意端口。默认值为0。
pasv_min_port=0
在PASV工作模式下，数据连接可以使用的端口范围的最小端口，0 表示任意端口。默认值为0。
 
14.与连接相关的设置
listen=YES/NO（YES）
设置vsftpd服务器是否以standalone模式运行。以standalone模式运行是一种较好的方式，此时listen必须设置为YES，此为默认值。建议不要更改，有很多与服务器运行相关的配置命令，需要在此模式下才有效。若设置为NO，则vsftpd不是以独立的服务运行，要受到xinetd服务的管控，功能上会受到限制。
max_clients=0
设置vsftpd允许的最大连接数，默认值为0，表示不受限制。若设置为100时，则同时允许有100个连接，超出的将被拒绝。只有在standalone模式运行才有效。
max_per_ip=0
设置每个IP允许与FTP服务器同时建立连接的数目。默认值为0，表示不受限制。只有在standalone模式运行才有效。
listen_address=IP地址
设置FTP服务器在指定的IP地址上侦听用户的FTP请求。若不设置，则对服务器绑定的所有IP地址进行侦听。只有在standalone模式运行才有效。
setproctitle_enable=YES/NO（NO）
设置每个与FTP服务器的连接，是否以不同的进程表现出来。默认值为NO，此时使用ps aux |grep ftp只会有一个vsftpd的进程。若设置为YES，则每个连接都会有一个vsftpd的进程。
 
15.虚拟用户设置
虚拟用户使用PAM认证方式。
pam_service_name=vsftpd
设置PAM使用的名称，默认值为/etc/pam.d/vsftpd。
guest_enable= YES/NO（NO）
启用虚拟用户。默认值为NO。
guest_username=ftp
这里用来映射虚拟用户。默认值为ftp。
virtual_use_local_privs=YES/NO（NO）
当该参数激活（YES）时，虚拟用户使用与本地用户相同的权限。当此参数关闭（NO）时，虚拟用户使用与匿名用户相同的权限。默认情况下此参数是关闭的（NO）。
 
16.其他设置
text_userdb_names= YES/NO（NO）
设置在执行ls –la之类的命令时，是显示UID、GID还是显示出具体的用户名和组名。默认值为NO，即以UID和GID方式显示。若希望显示用户名和组名，则设置为YES。
ls_recurse_enable=YES/NO（NO）
若是启用此功能，则允许登入者使用ls –R（可以查看当前目录下子目录中的文件）这个指令。默认值为NO。
hide_ids=YES/NO（NO）
如果启用此功能，所有档案的拥有者与群组都为ftp，也就是使用者登入使用ls -al之类的指令，所看到的档案拥有者跟群组均为ftp。默认值为关闭。
download_enable=YES/NO（YES）
如果设置为NO，所有的文件都不能下载到本地，文件夹不受影响。默认值为YES。


关于ftpusers和user_list两个文件的说明
问题一：ftpusers和user_list两个文件各自的用途是什么？有何关系？
首先请明确一点：ftpusers不受任何配制项的影响，它总是有效，它是一个黑名单！
而user_list则是和vsftpd.conf中的userlist_enable和userlist_deny两个配置项紧密相关的，它可以有效，也可以无效，有效时它可以是一个黑名单，也可以是一个白名单！

问题二：vsftpd.conf中的userlist_enable和userlist_deny两个配置项各自起什么作用，两者如何搭配使用?
1.userlist_enable和userlist_deny两个选项联合起来针对的是：本地全体用户（除去ftpusers中的用户）和出现在user_list文件中的用户以及不在在user_list文件中的用户这三类用户集合进行的设置。
2.当且仅当userlist_enable=YES时：userlist_deny项的配置才有效，user_list文件才会被使用；当其为NO时，无论userlist_deny项为何值都是无效的，本地全体用户（除去ftpusers中的用户）都可以登入FTP
3.当userlist_enable=YES时，userlist_deny=YES时：user_list是一个黑名单，即：所有出现在名单中的用户都会被拒绝登入；
4.当userlist_enable=YES时，userlist_deny=NO时：user_list是一个白名单，即：只有出现在名单中的用户才会被准许登入(user_list之外的用户都被拒绝登入)；另外需要特别提醒的是：使用白名单后，匿名用户将无法登入！除非显式在user_list中加入一行：anonymous

