---
layout: post
title: bat使用小技巧
date: 2019-06-17
categories: 
tags: bat
---
bat使用小技巧

### Bat 批处理之 for/f 详解

含有/F的for
格式：
FOR /F ["options"] %%i IN (file) DO command

FOR /F ["options"] %%i IN ("string") DO command

FOR /F ["options"] %%i IN ('command') DO command


这个可能是最常用的，也是最强的命令，主要用来处理文件和一些命令的输出结果。

file代表一个或多个文件

string 代表字符串

command代表命令

["options"] 可选

对于FOR /F %%i IN (file) DO command

file为文件名，按照官方的说法是，for会依次将file中的文件打开，并且在进行到下一个文件之前将每个文件读取到内存，按照每一行分成一个一个的元素，忽略空白的行，看个例子。

假如文件a.txt中有如下内容：


第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列
第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列
第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列


你想显示a.txt中的内容，会用什么命令呢？当然是type，type a.txt

for也可以完成同样的命令：

```
for /f %%i in (a.txt) do echo %%i

```
还是先从括号执行，因为含有参数/f,所以for会先打开a.txt，然后读出a.txt里面的所有内容，把它作为一个集合，并且以每一行作为一个元素，所以会产生这样的集合，

```
{“第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列”， //第一个元素

“第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列”， //第二个元素

“第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列”}   //第三个元素
```

集合中只有3个元素，同样用%%i依次代替每个元素，然后执行do后面的命令。

具体过程：


用%%i代替“第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列”，执行do后面的echo %%i，显示“第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列”，

用%%i代替“第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列”，执行echo %%i，显示“第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列”，

依次，直到每个元素都代替完为止。


为了加强理解/f的作用，请执行一下两个命令，对比即可明白：

```
for /f %%i in (a.txt) do echo %%i //这个会显示a.txt里面的内容，因为/f的作用，会读出a.txt中的内容。

for %%i in (a.txt) do echo %%i //而这个只会显示a.txt这个名字，并不会读取其中的内容。
```

通过上面的学习，我们发现for /f会默认以每一行来作为一个元素，但是如果我们还想把每一行再分解更小的内容，该怎么办呢？不用担心，for命令还为我们提供了更详细的参数，使我们将每一行分为更小的元素成为可能。

它们就是：delims和tokens

delims 用来告诉for每一行应该拿什么作为分隔符，默认的分隔符是空格和tab键

比如，还是上面的文件，我们执行下面的命令：

```
for /f "delims= " %%i in (a.txt) do echo %%i
```

显示的结果是：

```
第1行第1列
第2行第1列
第3行第1列
```

为什么是这样的呢。因为这里有了delims这个参数，=后面有一个空格，意思是再将每个元素以空格分割，默认是只取分割之后的第一个元素。

执行过程是：


将第一个元素“第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列”分成三个元素：“第1行第1列” “第1行第2列” “第1行第3列”，它默认只取第一个，即“第1行第1列”，然后执行do后面的命令，依次类推。


但是这样还是有局限的，如果我们想要每一行的第二列元素，那又如何呢？

这时候，tokens跳出来说，我能做到。

它的作用就是当你通过delims将每一行分为更小的元素时，由它来控制要取哪一个或哪几个。

还是上面的例子，执行如下命令：

```
for /f "tokens=2 delims= " %%i in (a.txt) do echo %%i
```

执行结果：

```
第1行第2列
第2行第2列
第3行第2列
```

如果要显示第三列，那就换成tokens=3。

同时tokens支持通配符`*`，以及限定范围。

如果要显示第二列和第三列，则换成tokens=2,3或tokens=2-3,如果还有更多的则为：tokens=2-10之类的。

此时的命令为：

```
for /f "tokens=2,3 delims= " %%i in (a.txt) do echo %%i %%j
```

怎么多出一个%%j？

这是因为你的tokens后面要取每一行的两列，用%%i来替换第二列，用%%j来替换第三列。

并且必须是按照英文字母顺序排列的，%%j不能换成%%k，因为i后面是j

执行结果为：


第1行第2列 第1行第3列
第2行第2列 第2行第3列
第3行第2列 第3行第3列

对以通配符`*`，就是把这一行全部或者这一行的剩余部分当作一个元素了。

比如：

```
for /f "tokens=* delims= " %%i in (a.txt) do echo %%i
```

执行结果为：

```
第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列
第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列
第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列
```

其实就跟for /f %%i in (a.txt) do echo %%i的执行结果是一样的。

再如：

```
for /f "tokens=2,* delims= " %%i in (a.txt) do echo %%i %%j
```

执行结果为：

```
第1行第2列 第1行第3列
第2行第2列 第2行第3列
第3行第2列 第3行第3列
```

用%%i代替第二列，用%%j代替剩余的所有

最后还有skip合eol，这俩个简单，skip就是要忽略文件的前多少行，而eol用来指定当一行以什么符号开始时，就忽略它。

比如：

```
for /f "skip=2 tokens=*" %%i in (a.txt) do echo %%i
```
结果为:

```
第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列
```

用skip来告诉for跳过前两行。

如果不加`tokens=*`的话，执行结果为：


第3行第1列

不知道怎么回事。

再如，当a.txt内容变成：


.第1行第1列 第1行第2列 第1行第3列
.第2行第1列 第2行第2列 第2行第3列
第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列

执行
```
for /f "eol=. tokens=*" %%i in (a.txt) do echo %%i
```

结果是：

```
第3行第1列 第3行第2列 第3行第3列
```

用eol来告诉for忽略以“.”开头的行。

同样也必须加`tokens=*`，否则只会显示“第3行第1列” 



### BAT备份mysql数据库(未测试)

```
rem ******MySQL backup start******
@echo off

forfiles /p "D:\Mysql_Backup" /m test_backup_*.sql -d -30 /c "cmd /c del /f @path"

set "Ymd=%date:~0,4%%date:~5,2%%date:~8,2%0%time:~1,1%%time:~3,2%%time:~6,2%"
mysqldump --opt --single-transaction=TRUE --user=root --password=123456 --host=127.0.0.1 --protocol=tcp --port=3306 --default-character-set=utf8 --single-transaction=TRUE --routines --events "test" > D:\Mysql_Backup\test_backup_%Ymd%.sql

@echo on
rem ******MySQL backup end******
```

- forfiles 为删除过期文件的命令，-d -30 删除30天的文件；
- mysqldump 为MySQL提供的备份命令，该命令所在目录为MySQL安装目录下的bin文件夹中，此处直接使用该命令的前提是该命令所在bin文件夹已被设置为系统环境变量，如未设置，则要写全路径；
- –user=root 为 MySQL 用户名；
- –password=123456 为 MySQL 密码；
- –host=127.0.0.1 为 MySQL 主机名；
- “test” 为要备份的数据库的名称；
- test_backup_%Ymd%.sql 是根据当前时间规则生成备份文件的名称。

### BAT实现局域网内文件传输（未测试）

前提条件：两台电脑在同一局域网，可以互相访问，接收复制文件的电脑，文件夹要设置共享。

```
net use  \\192.168.0.1 "password#" /user:"username"
xcopy  test.sql \\192.168.0.1\temp\  /s/d/y 
```

* 192.168.0.1是接收文件的电脑ip，temp是设置了共享的文件夹。

* password  远程连接密码  username  远程连接用户名

* 把本机的test.sql文件，复制到192.168.0.1机器上的temp文件夹下。